#《程序员修炼之道》读书笔记
test2
赵瑞PB16120853

---

软件产业变化很快很大，但是深入繁杂表象的背后，变化并不大，1999年的开发原则在2009年仍然有效。

这是一本关于doing的书。教会我们如何成为一个注重实效的程序员。

关心你的技艺。

一定要关心自己的技艺，这是根本的，只有关心自己的技艺，才会对自己的技艺有个认识，并时刻想着发展自己的技艺。

思考！你的工作。

这是对每一天，在每一次开发会上所做的每一项决策的批判评估。思考要不间断，实时的批判自己的工作。

思考虽然花费时间，但是会有回报。忙的时候为了每一天有秩序，会提前做日历安排，然后自己会把日历排满了学习计划，然后执行计划。这个安排的时候就会思考，对于哪些需要加入日历，哪些则不加入日历，这是思考，加入日历以后，在还没有进行前，要是能够日常思考接下来的任务，就可以不断的优化自己的安排，那么自己接下来的时间就得到了升值。

每天为提炼所拥有的技能而工作，为把新的工具增加到自己的技能列表中而工作。要有目的性（改善）和持续性。

- 遇到术语要查一下！

处理问题、寻求解决方案的态度、风格、哲学。

越出直接的问题去思考，总是把问题放在更大的语境中，总是设法注意更大的图景。

对所做的每件事情负责，不害怕承认无知和错误，提供各种选择，不要找借口

不要容忍破窗户，不要容忍糟糕的代码、低劣的设计、错误决策，

1. 发现一个修一个
2. 如果没有时间，就先用木板钉起来 

记住大图景

拖延是一天一天发生的！

知道何时止步

eg：列计划的时候总会想：我的计划是不是合理，然后就对着屏幕的日历发呆，这是对时间的浪费，更甚至，可能在不断修改计划时候，把时间表塞的越来越慢，导致计划丧失了可执行性，反而不如开始的计划，计划不可能完美，不必一下子列出完美的计划，只需在日后执行计划的时候不断的思考，一步步完善计划就好了。

学习需要时间，时间本就很少了，所以要预先规划，让自己在空闲的时间有东西可读

- 交流

  开组会前不仅要想好要说什么，还要想好怎么说，避免出现大家听完后误解耽误时间！！！

  别人在说想法时候不要走神，尽量不要说“再说一遍”，锻炼自己听懂别人idea的能力

- 估算

  > 估算，以免发生意外

  估算都以问题的模型为基础，追踪自己的估算能力，由于现阶段课程已周为单位，每周的日程差不多都是相似的，每周的任务也很大的相似度，那么一周过后应该看一下自己的计划有哪些没有完成，哪些时候完成还海参很多时间，记录下来这些，以后估算就知道往哪方面改进了。

- 在项目开始之前

  - 挖掘需求，与用户一同工作，以像用户一样思考
  - 建立需求文档：
    - 用例模板见p167
    - 不要规定过度，好的需求文档需要保持抽象，需求是*需要* 
    - 积极地追凶需求，以防止*特性膨胀*
    - 维护一个词汇表

- 调试

  - 这是痛苦的事
  - 要修正问题，而不是发出职指责。
    - bug是你的错还是别人的过错，这个并不是真的很有关系。它仍然是你的问题。
  - 调试第一准则：不要恐慌
    - 一个脑细胞都不要浪费在以“那不可能发生”起头的思路上，因为很明显，它不仅可能，而且已经发生了。
    - 要总是设法找到问题的根源，而不只是问题的特定表现。
  - 从何处开始
    - 先把warning搞定。（把时间浪费在设法找出编译器能够为你找出的问题上没有意义！）
    - 搜集所有的相关数据，首先需要在观察中做到准确。
    - bug报告的准确性在经第三手后会降低
      - 与报告bug的用户面谈，以搜集比最初给你的数据更多的数据
      - 请无情的测试
  - 测试策略
    - 再现bug（我们需要的是通过**一条命令**就能再现的bug）
  - 橡皮鸭法（**讲述**自己的思路和假定）
  - 消除过程：请不要第一想法是BUG存在于OS、编译器、或第三方产品中。

- 测试分支

