- # 人月神话读书笔记

  ## 第一章 焦油坑

  - 编程系统产品

  > 只有编程系统产品才是真正有用的产品，是大多数系统开发的目标。

  - 职业的乐趣

  > - 创建事物的纯粹快乐；eg: 当自己写完第一个hello world时候的欣喜
  > - 来源于开发对他人有用的东西；eg: 现在的组队项目bbs
  > - 将相互啮合的零件组装在一起
  > - 持续学习，和don't repeat yourself（《程序员修炼之道》里有讲） 原则相一致
  > - 来自于在易于驾驭的介质上工作

  - 职业的苦恼

  > 1. 源于追求完美
  > 2. 由他人设定目标，供给资源和提供信息。
  >    1. 依靠他人不合理的程序真的很痛苦
  > 3. debug真的很酸爽
  > 4. 产品完成了却显得过时了

  ## 第二章 人月神话

  > 缺乏合理的进度安排是造成项目滞后的最主要原因！
  >
  > - 我们对估算技术缺乏有效的研究（《程序员修炼之道》有讲估算的技巧），更加严肃的说，它反映了一种悄无声息但并
  >
  >   不真实
  >
  >   的假设——
  >
  >   一切都将运作良好
  >
  >   - 这句话说的太精辟了！一切都将运作良好根本不存在的！以前定每日计划每周计划，都坚持不久了就会fact！=plan，这就是自己在列计划的时候，默认了**一切都将运作良好**
  >
  > - 错误的将工作量和进度相互混淆
  >
  >   - 每日能完成的就那么多，进度需求大了，你还是能完成那么多，不会有超能力
  >
  > - 对自己的估算缺乏信心
  >
  > - 对进度缺少跟踪和监督
  >
  > - 当意识到进度的偏移时，下意识（以及传统）的反应是增加人力。
  >
  >   - 这就像汽油灭火一样，只会更糟。
  >   - 当计划赶不上变化导致进度变慢，不应该用蛮力来搞定。

  - 乐观主义

  > > 错误的假设：**一切都将运作良好，每一项任务仅花费它所”应该“花费的时间**
  >
  > 所遇到的延迟是一个概率分布曲线，‘不会延迟’具有限定的概率。

  - 人月

  > 人员和时间的关系：较小的组合更方便
  >
  > 我觉得我们可以最近前后端分开工作，前后端的交流给前后端的组长来完成。

  - 系统测试

  > 单元调试和系统测试是对进度安排最大的可能出错的地方。系统测试的安排常常是编程中最不合理的部分。
  >
  > 软件任务经验安排的经验法则：
  >
  > > 1/3 计划
  > >
  > > 1/6 编码
  > >
  > > 1/4 构件测试和早期系统测试
  > >
  > > 1/4 系统测试，所有的构件已完成
  >
  > 这也是对我们的团队project的一个指导吧，给的时间看起来就不多了，实际留给编码的时间更少

  - 空泛的估算

  > 做出可靠的估计是很难的（尤其当缺乏数据的时候）
  >
  > 解决方案：
  >
  > ​	开发并推行生产率图表、缺陷率图表、估算规则等
  >
  > ​	坚持估计，确信自己的经验和直觉总比从期望派生出来的结果要强的多

  - 重复产生的进度灾难

  > ***在新的进度安排中分配充分的时间，以确保工作能仔细、彻底地完成。从而无需重新确定时间进度表！***
  >
  > ***向进度落后的项目中增加人手，只会使项目更加落后***

  ## 第三章 外科手术队伍

  ***效率搞和效率低的实施者之间个体差异非常大，经常能够达到数量级的水平。***

  - 问题：效率&完整性 vs 时间上的要求
  - Mills的建议（职责分配）
    1. 首席程序员
    2. 副手
    3. 管理员
    4. 编辑
    5. 两个文秘
    6. 程序职员